Sección 6 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Marzo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 18. Ya estaba yo listo para marchar cuando Emma entró a mi cuarto. Extrañó verme con
semblante risueño. ¿A dónde vas tan contento? me preguntó. Ojalá no tuviera que ir a ninguna
parte. A ver a Emigdio, que se queja de mi inconstancia en todos los tonos, siempre que me
encuentro con él. ¿Qué injusto? exclamó riendo. ¿Inconstante tú? ¿De qué te ríes? Pues de la
injusticia de tu amigo. ¡Pobre! No, no, tú te ríes de otra cosa. De eso es, dijo tomando de mi mesa
de baño una peinilla y acercándoseme. Deja que te peine yo, porque sabrá usted, señor constante,
que una de las hermanas de su amigo es una linda muchacha. Lástima es, continuó haciendo el peinado
ayudada de sus graciosas manos. Que el señorito Efraín se haya puesto un poquito pálido en estos
días, porque las bugueñas no imaginan belleza varonil sin frescos colores en las mejillas,
pero si la hermana de Emigdio estuviese al corriente de... ¿Tú estás muy parlera hoy? ¿Sí? ¿Y tú muy alegre?
Mírate al espejo y dime si no has quedado muy bien. ¿Qué visita? exclamé oyendo la voz de María que
llamaba a mi hermana. ¿De veras? ¿Cuánto mejor sería ir a dar un paseo por los picachos del boquerón
de Amaime y disfrutar del grandioso y solitario paisaje, o andar por los montes como res herida,
espantando zancudos, sin perjuicio de que mayo se llene de noches? ¡Pobre, que está imposible!
María te llama, la interrumpí. Ya sé para qué es. ¿Para qué? Para que la ayude a hacer una cosa que
no debiera hacer. ¿Se puede saber cuál? No hay inconveniente. Me está esperando para que vayamos
a coger flores que han de servir para reemplazar estas, dijo señalando las del florero de mi mesa,
y si yo fuera ella, no volvería a poner ninguna más ahí, si tú supieras, y si supieras tú.
Mi padre que me llamaba desde su cuarto interrumpió aquella conversación que continuada
habría podido frustrar lo que desde mi última entrevista con mi madre me había propuesto llevar
a cabo. Al entrar en el cuarto de mi padre, examinaba él en la ventana la máquina de un
hermoso reloj de bolsillo y decía, es una cosa admirable, indudablemente vale las treinta libras.
Volviéndose enseguida hacia mí, agregó, este es el reloj que encargué a Londres, míralo.
Es mucho mejor que el que usted usa, observe examinándolo, pero el que
uso es muy exacto y el tuyo muy pequeño. Debes regalarlo a una de las muchachas y tomar para
ti este. Sin dejarme tiempo para darle las gracias, añadió, vas a casa de emigrio. Dí a su padre que
puede preparar el potrero de Guinea para que hagamos la ceba en compañía, pero que su ganado
debe estar listo precisamente el quince del entrante. Volví enseguida a mi cuarto a tomar
mis pistolas. María, desde el jardín y al pie de mi ventana, entregaba a Emma un manojo de montenegros,
mejoranas y claveles, pero el más hermoso de estos, por su tamaño y losanía, lo tenía ella en los
labios. Buenos días, María, la dije apresurándome a recibirle las flores. Ella,
palideciendo instantáneamente, correspondió cortada al saludo y el clavel se desprendió de la boca.
Entregóme las flores, dejando caer algunas a los pies, las cuales recogió y puso a mi alcance,
cuando sus mejillas estaban nuevamente sonrosadas.
¿Quieres?, la dije al recibir las últimas. Cambiarme todas estas por el clavel que tenías en
los labios. Lo he pisado, respondió bajando la cabeza para buscarlo. Así pisado, te daré todas
estas por él. Permanecía en la misma actitud sin responderme. ¿Permites que vaya yo a recogerlo?
Se inclinó entonces para tomarlo y me lo entregó sin mirarme. Entretanto,
Emma fingía completa distracción colocando las flores nuevas. Estrechele a María la mano,
con que me entregaba el clavel deseado, diciéndola. Gracias, gracias, hasta la tarde.
Alzó los ojos para verme con la más arrobadora expresión que pueden producir al combinarse en
la mirada de una mujer la ternura y el pudor, la reconvención y las lágrimas.
CAPÍTULO XIX Había hecho yo algo más de una legua de camino, y bregaba ya por abrir la puerta
de golpe que daba entrada a los mangones de la hacienda del padre de Emigdio. Vencida la
resistencia que oponían los gosnes y ejes enmohecidos, y la más tenaz aún del pilón,
compuesto de una piedra tamaña en su ronada, la cual suspendida del techo con un rejo,
daba tormento a los transeúntes, manteniendo cerrado aquel aparato singular. Me di por
afortunado de no haberme atascado en el lodasal pedregoso, cuya antigüedad respetable se conocía
por el color del agua estancada. Atravesé un corto llano en el cual el rabo de zorro,
el friegaplato y la zarza dominaban sobre los gramales humillados y pantanosos. Allí
ramoneaban algunos caballejos molenderos, rapados de crin y cola, correteaban potros y meditaban
burros viejos, tan lacrados y mutilados por el carguío de leña y la crueldad de sus
arrieros que bufón se hubiera encontrado perplejo al tener que clasificarlos entre
los cuadrúpedos. La casa grande y antigua, rodeada de cocoteros y mangos, destacaba su
de chumbre cenicienta y alicaída sobre el alto y tupido bosque del cacaotal. No se habían agotado
los obstáculos para llegar, pues tropecé con los corrales rodeados de tetillal, y ahí fue lo de
rodar trancas de robustísimas guaduas sobre escalones desvencijados. Vinieron en mi auxilio
dos negros, varón y mujer. Él, sin más vestido que unos calzones, mostraba una espalda atlética,
luciente con el sudor peculiar de la raza, ella con follado de fulo azul y sin más camisa que un
pañuelo anudado hacia la nuca y cogido por la pretina, el cual le cubría el pecho. Ambos
a poco uso se aparaguan y toman color de techo pajizo. Iba la risueña y fumadora pareja,
nada menos que a abérselas con otra de potros a los cuales había llegado ya su turno en el mallal,
y supe a qué, porque me llamó la atención, al ver no sólo al negro, sino también a su compañera,
armados de rejos de enlazar. En gritos y carreras, estaban cuando me apeé bajo el alar de la casa,
despreciando las amenazas de dos perros inhospitalarios que se hallaban tendidos
bajo los escaños del corredor. Algunas angarillas y sudaderos de junco, desilachados y montados
sobre el barandaje, bastaron a convencerme de que todos los planos hechos en Bogotá por emigrio,
impresionado con mis críticas, se habían estrellado contra lo que él llamaba chocheras de su padre.
En cambio, se había mejorado notablemente la cría de ganado menor, de lo cual eran prueba las
cabras de lindos colores que apestaban el patio, e igual mejora se observaba en la bolatería,
pues muchos pavos reales saludaron mi llegada con gritos alarmadores, y entre los patos criollos
o de ciénaga que nadaban en la acequia vecina, se distinguían por su porte circunspecto algunos
de los llamados ingleses. Emigrio era un excelente muchacho. Un año antes de mi regreso al Cauca,
le envió su padre a Bogotá con el objeto de ponerle, según decía el buen señor,
en camino para hacerse mercader y un buen tratante. Carlos, que vivía conmigo en aquel entonces y se
siempre al corriente hasta de lo que no debía saber, tropezó con Emigrio. Yo no sé dónde,
me lo plantó por delante un domingo de mañana, precediéndole al entrar en nuestro cuarto para
decirme, hombre, te voy a matar de gusto, te traigo la cosa más linda. Yo corrí a abrazar a Emigrio,
quien parado a la puerta tenía la más rara figura que imaginarse pueda. Es una insensatez
pretender describirle. Mi paisano había venido cargando con el sombrero de pelo color de café
con leche gala de don Ignacio, su padre, en las semanas santas de sus mocedades. Sea que le viniese
así, el trasto formaba con la parte posterior del largo y renegrido cuello de nuestro amigo,
un ángulo de noventa grados. Aquella flacura, aquellas patillas enralecidas y lacias,
haciendo juego con la cabellera más desconsolada en su abandono que se haya visto, aquella tez
amarillenta, descampando las asoleadas del camino, el cuello de la camisa hundido sin
esperanza bajo las solapas de un chaleco blanco cuyas puntas se odiaban, los brazos aprisionados
en las mangas de una casaca azul punta de diamante, los calzones de cambrún con anchas trabillas de
Juan y los botines de cuero de venado alustrado eran causa más que suficiente para exaltar el
entusiasmo de Carlos. Llevaba emigdio un par de espuelas orejonas en una mano y una voluminosa
encomienda para mí en la otra. Me apresuré a descargarle de todo, aprovechando un instante
para mirar severamente a Carlos, quien, tendido en una de las camas de nuestra alcoba,
mordía una almohada llorando a lágrima viva, cosa que por poco me produce el desconcierto
más inoportuno. Ofrecí a emigdio asiento en el saloncito y como eligiese un sofá de resortes,
el pobre, sintiendo que se hundía, procuró a todo transe buscar algo a que asirse en el aire.
Más perdida toda esperanza, se rehizo como pudo y una vez en pie dijo,
¡Qué demonios! A este Carlos no le entra el juicio. Y ahora, con razón venía riéndose en
la calle de la pegadura que me iba a hacer. ¿Y tú también? Vaya, si esta gente de aquí
es el mismo de Montres. ¿Qué te parece lo que me han hecho hoy? Carlos salió de la alcoba,
aprovechándose de la feliz ocasión, y ambos pudimos reírnos ya a nuestras anchas.
¿Qué emigdio? Dije a nuestro visitante. Siéntate en esta butaca que no tiene trampa. Es necesario
que crías correa. Sí, hea, respondió emigdio, sentándose con desconfianza, cual si temiese
un nuevo fracaso. ¿Qué te han hecho? Río más que preguntó Carlos. Hace visto, estaba por no
contarles. ¿Pero por qué? insistió el implacable Carlos, echándole un brazo sobre los hombros.
Cuéntanos. Emigdio se había enfadado al fin, y a duras penas pudimos contentarle. Unas copas de
vino y algunos cigarros ratificaron nuestro armisticio. Sobre el vino observó nuestro paisano,
que era mejor el de naranja que hacían en buga, y el anicete verde de la venta de paporrina.
Los cigarros de ambalema le parecieron inferiores a los que aforrados en hojas secas de plátano,
y perfumados con otras de higo y de naranjo picadas, traía él en los bolsillos. Pasados
días estaba ya nuestro telémaco, vestido convenientemente y acicalado por el maestro
Hilario, y aunque su ropa a la moda le incomodaba, y las botas nuevas le hacían ver candelillas,
hubo de sujetarse, estimulado por la vanidad y por Carlos, a lo que él llamaba un martirio.
Establecido en la casa de asistencia que vivíamos nosotros, nos solazaba en las
horas de sobremesa refiriendo a nuestras caseras las aventuras de su viaje, y emitiendo concepto
sobre todo lo que le había llamado la atención en la ciudad. En la calle era diferente, pues nos
seguíamos en la necesidad de abandonarle a su propia suerte, o sea, a la jovial impertinencia
de los talabarteros y buhoneros, pues corrían a sitiarle apenas le divisaban, para ofrecerles
sillas chocontanas, arretrancas, zamarros, frenos y mil baratijas. Por fortuna ya había terminado
todas sus compras, cuando vino a caer en cuenta que la hija de la señora de la casa, muchacha
despavesada, despreocupadilla y reidora, se moría por él. Carlos que no veía moscas logró convencerlo
de que Micaelina había desdeñado hasta entonces los galanteos de todos los comensales, pero el
pueblo, que no duerme, hizo que Emigdio sorprendiese en Chicoleos una noche en el comedor a su cabrión y
a su amada, cuando creían dormido al infeliz, pues eran las diez, hora en que solía hallarse él en su
tercer sueño, costumbre que sinceraba madrugando siempre, aunque fuese tiritando de frío.
Visto por Emigdio lo que vio y oído lo que oyó, que ojalá para su reposo y el nuestro nada hubiese
visto ni oído, pensó solamente en acelerar su marcha. Como no tenía queja de mí, hízome sus
confidencias la noche víspera del viaje, diciéndome entre otros muchos desahogos.
En Bogotá no hay señoras, estas son todas unas coquetas de siete suelas, cuando ésta lo ha hecho.
¿Qué se espera? Estoy hasta por no despedirme de ella. ¡Qué caray! No hay nada como las muchachas
de nuestra tierra, aquí no hay sino peligros. Ya ves a Carlos, anda hecho un altar del corpus,
se acuesta a las once de la noche y está más fullero que nunca. Déjalo estar, que yo se lo
haré ver a don Chomo, para que le ponga la ceniza. Me admira verte a ti, pensando tan solo
en tus estudios. Partió pues Emigdio y con él la diversión de Carlos y Micaelina. Tal era en suma
el honradote y campechano amigo a quien iba yo a visitar. Esperando verle venir del interior de
la casa, di frente a retaguardia, oyendo que me gritaba al saltar una cerca del patio. Por fin,
Somaula, ya creía que me dejabas esperándote. Siéntate que voy allá, y se puso a lavarse las
manos que tenía ensangrentadas en la acequia del patio. ¿Qué hacías? Le pregunté después de
nuestros saludos. Como hoy es día de matanza y mi padre madrugó a irse a los potreros,
estaba yo racionando a los negros, lo cual es una friega. Pero ya estoy desocupado. Mi madre
tiene mucho deseo de verte. Voy a avisarle que estás aquí. ¿Quién sabe si logramos que las
muchachas salgan, porque se han vuelto más cerreras cada día? Choto, gritó, y a poco se
presentó un negrito, medio desnudo, pasas monas, y un brazo seco y lleno de cicatrices. Lleva a la
canoa ese caballo y límpiamé el potro a la san, y volviéndose a mí, después de haberse fijado en
mi cabalgadura, añadió. Carrizo con el retinto. ¿Cómo se averió así el brazo ese muchacho?
Pregunté. Metiendo caña al trapiche. Son tan brutos estos. No sirve ya sino para cuidar los
caballos. En breve empezaron a servir el almuerzo, mientras yo me las había con Doña Andrea,
madre de Emigdio, la que por poco deja su pañolón sin flecos durante un cuarto de hora que estuvo
vivimos conversando solos. Emigdio fue a ponerse una chaqueta blanca para sentarse a la mesa,
pero antes nos hubo presentado una negra engalanada, el asafate pastuso con aguamanos,
llevando colgada de uno de los brazos una toalla primorosamente bordada. Servíanos de comedor la
sala, cuyo ajuar estaba reducido a viejos canapés de baqueta y algunos retablos quiteños,
que representaban santos colgados en lo alto de las paredes no muy blancas, y dos mesitas adornadas
con fruteros y loros de yeso. Sea dicha la verdad, en el almuerzo no hubo grandezas,
pero se conocía que la madre y las hermanas de Emigdio entendían eso de disponerlos.
La sopa de tortilla aromatizada, con hierbas frescas de la huerta, el frito de plátanos,
carne desmenuzada y roscas de harina de maíz, el excelente chocolate de la tierra,
el queso de piedra, el pan de leche y el agua servida en antiguos y grandes jarros de plata,
no dejaron que desear. Cuando almorzábamos, alcancé a ver espiando por entre una puerta
medio entornada a una de las muchachas, y su carita simpática, iluminada por unos ojos negros
como chambimbes, dejaba pensar que lo que ocultaba debía armonizar muy bien con lo que dejaba ver.
Me despedí a las once de la señora Andrea, porque habíamos resuelto ir a ver a don Ignacio,
en los potreros donde estaba haciendo rodeo, y aprovechar el viaje para darnos un baño en el
amaime. Emigdio se despojó de su chaqueta para reemplazarla con una ruana de hilo,
de los botines de soche para calzarse alpargatas usadas, se abrochó unos amarros blancos,
de piel melenuda de cabrón, se puso un gran sombrero de su asa, con funda de percal blanco,
y montó en el alazán, teniendo antes la precaución de vendarle los ojos con un pañuelo.
Como el potrón se hizo una bola, y escondió la cola entre las piernas, el jinete le gritó,
Ya vienes con tus fullerías, descargándole enseguida dos sonoros latigazos con el manatí
palmirano que empuñaba, con lo que después de dos o tres corcovos, que no lograron ni mover
siquiera al caballero en su silla chocontana, monté y nos pusimos en marcha. Mientras llegábamos
al sitio del rodeo, distante de la casa, más de media legua, mi compañero, luego que se aprovechó
del primer llanito aparente para tornear y rayar el caballo, entró en conversación tirada conmigo,
desembuchó cuanto sabía respecto a las pretensiones matrimoniales de Carlos, con quien había
reanudado amistad desde que volvieron a verse en el cauca.
¿Y tú qué dices? acabó por preguntarme. Esquive mañosamente darle respuesta, y él continuó.
¿Para qué es negarlo? Carlos es mucho trabajador, luego que se convenza de que no puede ser
ascendado si no deja antes a un lado los guantes y el paraguas. Tiene que irle bien. Todavía se burla
de mí porque enlazo, hago talanquera y barbeo muletos. Pero él tiene que hacer lo mismo o
reventar. ¿No lo has visto? No, pues ya lo verás. Me crees que no va a bañarse al río cuando el
sol está fuerte, y que si no le encilla en el caballo, no monta. Todo por no ponerse moreno y
no ensuciarse las manos. Por lo demás, es un caballero. Eso sí, no hace ocho días que me sacó
de un apuro prestandome doscientos patacones que necesitaba para comprar unas no villonas. Él sabe
que no lo echa en saco roto, pero eso es lo que se llama servir a tiempo. En cuanto a su matrimonio,
te voy a decir una cosa. Si me ofreces, nocha a muscarte. Di, hombre, di lo que quieras. En
tu casa, como que viven con mucho tono, y se me figura que una de esas niñas criadas entre olán,
como las de los cuentos, necesita ser tratada como cosa bendita. Soltó una carcajada y prosiguió.
Lo digo porque ese don Jerónimo, padre de Carlos, tiene más cáscaras que un siete cueros,
y es bravo como un ajichibato. Mi padre no lo puede ver, desde que lo tiene metido en un pleito
por linderos, y yo no sé qué más. El día que lo encuentra, tenemos que ponerle por la noche fomento
y darle friegas con aguardiente con malambo. Habíamos llegado ya al lugar del rodeo,
en medio del corral a la sombra de un guacimo, y al través de la polvareda, levantada por la
torada en movimiento, descubrí a don Ignacio, quien se acercó a saludarme. Montaba un cuartago
rosillo y cotudo, enjaezado con un galápago, cuyo lustre y deterioro proclamaban sus
merecimientos. La exigua figura del rico propietario estaba decorada así, samarros de
león raídos y con capellada, espuelas de plata con rodajas encascaveladas, jaqueta de género
sin aplanchar y ruana blanca recargada de almidón. Coronándolo, todo un enorme sombrero de jipijapa,
de esos que llaman, cuando va al galope quien los lleva. Bajo su sombra hacían la tamaña nariz y
los ojillos azules de don Ignacio, el mismo juego que en la cabeza de un paletón disecado, los
a don Ignacio lo que mi padre me había encargado sobre el ganado que debían cebar en compañía.
Está bien, me respondió. Ya ve que la no villada no puede ser mejor. Todos parecen unas torres. No
quiere entrar a divertirse un rato. A emigdio se le iban los ojos viendo la faena de los vaqueros
Ah, tuzo, gritó. Cuidado con aflojar el pial. A la cola, a la cola. Me excusé con don Ignacio,
dándole al mismo tiempo las gracias. Él continuó. Nada, nada. Los bogotanos les tienen miedo al sol
y a los toros bravos. Por eso los muchachos se echan a perder en los colegios de allá. No me
he encontrado de camino aferrado con un pañuelo de modo que no se le veía sino un ojo y con
paraguas. Usted, por lo que veo, siquiera no usa esas cosas. En este momento gritaba el vaquero que
con la marca candente empuñada iba aplicándosela en la paleta a varios toros tendidos y maniatados
en el corral. Otro, otro. A cada uno de esos gritos seguía un berrido y hacía don Ignacio
con su corta plumas una muesquecilla más en una varita de guacimo que le servía de fuete.
Como al levantarse las reces podía haber algunos lances peligrosos, don Ignacio,
después de haber recibido mi despedida, se puso en salvo entrando a una corraleja vecina.
El sitio escogido por Emigdio, en el río, era el más adecuado para disfrutar del baño que
las aguas del Amaime ofrecen en el verano, especialmente a la hora en que llegamos a su
orilla. Guavos churimos, sobre cuyas flores revoloteaban millares de esmeraldas, nos ofrecían,
bajo densa sombra, acolchonada o jarasca, donde extendimos las ruanas. En el fondo del profundo
remanso que estaba a nuestros pies se veían hasta los más pequeños guijarros y jugueteaban
sardinas plateadas. Abajo, sobre las piedras que no cubrían las corrientes, garzones azules y
blancas pescaban espiando o se peinaban el plumero. En la playa de enfrente rumiaban
acostadas hermosas vacas. Guacamayas escondidas en los follajes de los cachimbos charlaban a
media voz y, tendida en las ramas altas, dormía una partida de monos en perezoso abandono. Las
cantos monótonos. Alguna ardilla curiosa asomaba por entre el cañaveral y desaparecía velozmente.
Hacia el interior de la selva, oíamos de rato en rato el trino melancólico de las chilacoas.
—Cuelga tus amarros lejos de aquí —dije Amigdio—, porque si no, saldremos del baño con dolor de
Río Seel de buena gana observándome al colocarlos en la orqueta de un árbol distante. ¿Quieres que
todo huela a rosas? El hombre debe oler a chivo. Seguramente y en prueba de lo que crees, llevas
en tus amarros todo el almíscle de una cabrera. Durante nuestro baño, sea que la noche y la orilla
de un hermoso río dispongan el ánimo a hacer confidencias. Sea que yo me diese trazas para que
mi amigo me las hiciera, confesóme que después de haber guardado por algún tiempo, como reliquia,
el recuerdo de Micaelina, se había enamorado locamente de una preciosa ñapanguita, debilidad
que procuraba esconder a la malicia de don Ignacio, pues que éste había de pretender
desbaratarle todo, porque la muchacha no era señora, y en fin de fines raciocinó así,
como si pudiera convenirme a mí el casarme con una señora para que resultara de todo
que tuviera que servirle yo a ella en vez de ser servido. Y por más caballero que yo sea,
¿qué diablos iba a hacer con una mujer de esa laya? Pero si conocieras a Soyla, hombre,
no te pondero, hasta le harías versos. ¿Qué versos? Se te volverían la boca a agua. Sus ojos
son capaces de hacer ver a un ciego. Tiene la risa más linda, los pies más lindos y una cintura que,
poco a poco, le interrumpí. Es decir, ¿que estás tan frenéticamente enamorado que te echarás a
ahogar si no te casas con ella? Me caso aunque me lleve la trampa. ¿Con una mujer del pueblo? Sin
consentimiento de tu padre. Ya se ve, tú eres hombre de barbas y debes de saber lo que haces.
Y Carlos tiene noticia de todo. No faltaba otra cosa. Dios me libre. Si en buga lo tienen,
en las palmas de las manos y a boca, ¿qué quieres? La fortuna es que Soyla vive en San Pedro y no va
a buga, sino cada marras. Pero a mí sí me la mostrarías. A ti es otra cosa. El día que quieras,
te llevo. A las tres de la tarde me separé de Emigdio, disculpándome de mil maneras para
no comer con él. Y las cuatro serían cuando llegué a casa. Fin de la sección seis.